# 装饰器模式 Decorator

## 一、概述

有一天小明离职了，但是他写的函数需要增加一些功能，此时由Ben接手，但是Ben并不想修改他的源代码，此时可以使用装饰者模式。装饰者模式是能够在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态地添加功能。

给对象添加功能，传统做法是继承，但是继承存在很多问题，我们推荐使用装饰者模式。继承问题在于，父类和子类之间存在强耦合性，不灵活，就像买房直接购买成品房，我不得不接受，虽然可以重新打造我不喜欢的地方，但是房子基本格局已固定。

装饰者模式更像是组合搭配，拿房子作例子，就好比我购买的是毛坯房，毛坯房就好比原对象，原对象完全不会改变，我可以自由组合搭配一些沙发、墙壁、床等物品到毛坯房内即可，组合成我想要的样子，没组合好，更换一下即可，这种组合房子的方式，更加具有弹性，而且还不会破坏原对象。

**优点**：装饰类和被装饰类可以独立发展，不会相互耦合，装饰模式是继承的一个替代模式，装饰模式可以动态扩展一个实现类的功能。

**缺点**：多层装饰比较复杂。

## 二、运用

例如我们在写一个飞机大战的游戏，随着经验值的增加，我们操作的飞机对象可以升级成
更厉害的飞机，一开始这些飞机只能发射普通的子弹，升到第二级时可以发射导弹，升到第三级时可以发射原子弹。这种情景是适合使用装饰者模式的，飞机好比原始对象，随着升级，会自动给飞机添加新功能。

demo：

原始的飞机

```js
/**
 * 飞机类
 */
class Plane {

  constructor(){

  }

  fire(){
    throw new Error('此方法必须重写')
  }

}

module.exports = Plane
```

蓝色的飞机(只会发普通的子弹)

```js
const Plane = require('./Plane.js')

/**
 * 蓝色的飞机
 */
class BulePlane extends Plane {

  fire() {
    console.log('发射普通子弹');
  }
}

module.exports = BulePlane
```

飞机的装饰器

```js
const Plane = require('../Plane')

/**
 * PlaneDecorator 是所有装饰类的父类
 */
class PlaneDecorator extends Plane { }

module.exports = PlaneDecorator
```

导弹的装饰器

```js
const PlaneDecorator = require('./PlaneDecorator')

/**
 * 导弹装饰器
 */
class MissileDecorator extends PlaneDecorator {

  constructor(plane) {
    super()
    this.plane = plane;
  }
  
  fire() {
    this.plane.fire();
    console.log('发射导弹');
  }
}

module.exports = MissileDecorator
```

原子弹装饰器

```js
const PlaneDecorator = require('./PlaneDecorator')

/**
 * 原子弹装饰器
 */
class AtomDecorator extends PlaneDecorator {
  
  constructor(plane) {
    super()
    this.plane = plane;
  }
  
  fire() {
    this.plane.fire();
    console.log('发射原子弹');
  }
}

module.exports = AtomDecorator
```

test:

```js
const BulePlane = require('./BulePlane')
const MissileDecorator = require('./Decorator/MissileDecorator')
const AtomDecorator = require('./Decorator/AtomDecorator')

let plane = new BulePlane()
plane = new MissileDecorator(plane)
plane = new AtomDecorator(plane)
plane.fire()  // 分别输出： 发射普通子弹、发射导弹、发射原子弹
```

导弹类和原子弹类的构造函数都接受参数 plane 对象，并且保存好这个参数，在它们的 fire方法中，除了执行自身的操作之外，还调用 plane 对象的 fire 方法。

这种给对象动态增加职责的方式，并没有真正地改动对象自身，而是将对象放入另一个对象之中，这些对象以一条链的方式进行引用，形成一个聚合对象。这些对象都拥有相同的接口（ fire方法），当请求达到链中的某个对象时，这个对象会执行自身的操作，随后把请求转发给链中的下一个对象。







